现状与问题

针对于广大的三四线城市来说: 
一、线下一对一授课学生半径窄小
1. 市里的优秀老师没办法覆盖县级的学生
2. 当地优秀的高中毕业生，在读书期间没办法异地给当地补课

二、在线教育入门门槛高，目前只有大机构可以入门。

1. 拓课云，classin, 百家云等等线上授课工具，还停留在2b阶段，小机构和个体老师不能方便的使用，甚至无法直接使用。

2. 掌门一对一，东方优播，vipkid，好未来双师课堂，等等都需要老师加入对应机构才可以使用他们软件从事教育工作。

3.  不加入在线教育机构的大学生，线上一对一授课还停留在微信语音，QQ电话的层面。

三、三四线城市(下沉市场)一对一的在线市场将会有效冲击线下市场

1. 在线方式省去门店房租成本，只需要一台电脑配以少许外设就可以上课

2. 在线方式省去交通成本。一对一教学，不论学生去老师家，还是老师去学生家都会消耗不少时间。

3. 在线方式可以扩大招生范围，市区老师对县级城区授课将成为可能。

4. 数字化手段可以做到传统面授无法达到的一些事。例如:上课录课，课后重播复习;

四、以机构的形式做下沉市场存在困难，特别是一对一下沉难度极大
1. 落后地区消费水平低，机构聘用1-2线老师，组建专业化教研团队，市场团队成本均很高。但是学费却不高。导致利润太低。一对一老师平均每周40小时课，100元/小时。每月创造的收入是4000元，一个月是16000元。一二线城市月工资8000-16000左右都属于正常。公司很难有资金再做别的了。

2. 目前下沉市场为了解决人力成本的问题，采取的方式是:
a. 采用双师AI录播，解决老师成本太高的问题。
b. 采用纯线上班课授课，去掉水电房租成本。同时采用班课的方式增加利润率
c. 一对一则采用看视频的方式，老师仅仅参与答疑。通过增加一对一老师带生量，提升利润率。


五、不以在线方式做下沉市场，而采用传统面授方式做下沉市场也面临很大困难
1. 落后地区的优秀老师是稀缺资源。优秀大学生都集中在一二线城市，三四线城市存在优秀的和合格的老师，但是4-6线城市就很难找到合格的老师了。例如: 县城。

2. 落后地区的工资水平也很难吸引优秀人才留存

3.老师属于人力密集型的工作，想要统一管理分散在全国各地机构非常难。管理不好，教学质量就无法把控。

4. 招生难度大，费用高。
a. 不同地域招生打法时间节点不一样。统一安排部署困难，各地见市场团队成本大。
b. 互联网方式招生，投入广告费用大。建设外呼中心等岗位投入也不低，集中外呼的招生成本比纯互联网效果好。但是总体成本比当地口碑招生高不少


六、在下沉市场中，100个个体老师的招生能力不一定比一个100人的机构差

1. 一对一老师能服务的学生数目不大，20个左右
2. 2-3线的个体一对一老师，是有一定口碑的老师，通过她自己学生老带新，就有可能招来足够的学生。
3. 优秀大学生在其老家也是有一定知名度的，通过朋友圈和家长圈招生难度不大
4. 3-4线小机构在当地本身就具有一定的招生能力，所以下沉到县级招生也不困难。
5. 利用大机构的名头，下沉招生或者互联网招生，不同地域市场情况不同，难度大，花费大。

七、以非机构方式组织c2c线上教育平台(仅提供在线授课工具，也就是虚拟教室)做下沉市场是一条潜在可行的道路

1. 2-3线的个体老师和优秀大学生，虽然创造的上课价值上限不高。但是如果能将绝大部分转化成收入，对于个人而言也是足够的。

2. 3-4线的小机构而言，通过在线方式，可以实现向周边县城招生授课。

3. 运营团队仅需要收取很少的费用就可以实现盈利。
a. 在线授课工具的使用成本很低，5元/小时的成本。
b. 运营方只需要供养一个研发团队和少量的市场服务人员(用来服务老师用户)。不需要供养教研教学团队，不需要供养大量的招生市场人员，也不需要投入大量的招生费用。


八、线上的教育综合体。教育综合体就是市政府规划的一块房产，里面聚集了全市绝大部分的教育机构。

1. 一个网站里集合了大部分本地的老师。
2. 孩子们直接在网站里就能找到所需要的老师，并下单占座。
3. 老师直接通过虚拟教室就给孩子上课了。
